农业植保平台设计与实现
周佳琛 邓莹莹 王莉
怀化学院
作者简介： 米雁，1979.09，女，汉族，湖南辰溪，硕士，怀化学院，讲师，计算机应用，湖南省怀化学院电气与信息工程学院。;

一、前言
(一)研究目的
  作为世界第一人口大国，我国对于粮食的需求非常旺盛，对于农业生产也是十分重视。然而相较于很多早早开始将现代先进科技运用到农业生产中的西方发达国家，我国由于基
础设施不完善、起步晚等原因，农业信息化发展的进程还存在较大差距，需要大力推进。于是，出台落实农业植保政策并运用现代信息技术成为现代化农业发展的重要举措。

  为了推动农业发展，国家和政府不断出台新的农业植保政策，并大力推广无人机技术，帮助农户认识农业植保无人机在农业生产和虫害治理方面的重要作用。基于此，我们做出了以农业植
保政策和农业植保无人机为出发点的农业植保数据管理平台的设计，帮助农户及时了解、加入国家的农业植保政策，并收集、管理农保无人机作业信息，让农户能科学、高效地管理农作
物，从而降低农业生产难度，提高农业生产力。

(二)国内外研究现状
  纵观国外，西方很多国家早在上个世纪就已经开始了农业信息化建设，而美国是其中的佼佼者。多年前，美国农业部联合相关部门一同建立了农业数据库系统，政府每年投入大量资金用作
数据库的维护和更新。不仅如此，美国还联合其他各国共同加入数据库的建设当中。如今，美国已经建成了世界上所含信息量最大的农业信息数据库AGNET并投入使用。当地的农户可以
通过数据库的访问，来了解近期的天气情况、温湿度、土壤肥沃度、光照水源等信息。而随着物联网技术的应用，很多智能系统、云计算功能得到了推广，在基于AGNET数据库的前提
下，大量的APP以及网页平台被企业所开发，云计算操作系统、天气预报软件、农业互联网平台等被大量农户运用到农业生产中，很大程度上方便了农户们的生产需求，也大大提供了生
产效率，节约了生产成本。

  由于农业基础设施的建设不够完善、起步较晚等原因，我国农业信息化发展的进程相比较欧美等发达国家还有一定的差距。但是随着近年来我互联网企业的发展，国家也涌现出许多为
农业服务的平台软件，比如阿里巴巴旗下的阿里大农业，其在2019年实现了2000亿的成交额，为全国农民销售了至少3亿斤水果，为农户们提供了很大的帮助。

二、平台设计与实现
  农业植保数据管理平台主要包括主页面、农户信息交流页面、政策与形式页面、无人机作业数据管理页面以及图片展示页面，还设计了注册、登录页面以使用户注册并登录进入自己的平
台账户。整个网页设计主要由HTML构建框架，以CSS和JS技术进行修饰补充，再通过浏览器进行web前端的显示和测试，最后分析每个网页对应的功能和需求，从而实现整个农业植保
数据管理平台的搭建。平台搭建过程中将用到HTML、CSS和JS技术，还将用到Sparkline Linechart JS、bootstrap等HTML插件以及弹层组件——Layer插件。

(一)注册、登录页面
  注册、登录页面时先弹出登录界面，如还未创建账户，可通过下方“立即注册”按钮跳转至注册页面进行注册，从这个页面可以让用户注册并登录自己的账户。在登录界面，用户可以通
过点击“请输入用户名/密码”进行账号和密码的输入，然后点击登录按钮即可登录到网页平台的主界面，从而获得其他平台页面的信息并进行操作管理，帮助农户实时管理农作物生长情
况并了解当地的一些农业保护政策。注册、登录页面设计主要分为注册界面和登录界面的设计，两个界面设计原理相同，都是用HTML设置好大致模块，即文本输入框、注册登录按钮
和网页的跳转，再用CSS设计界面样式，即背景板、背景框、文本位置和边框颜色，最后用JS的条件语句验证用户输入的账号密码，点击登录按钮后输入正确即可进入主页面。

(二)主页面
  主页面包括所在地近期天气、用户农作物数据和农作物当日售价三个模块，从这个页面可以了解到近期天气状况和农作物相关数据，帮助农户作出关于农业生产的准确判断，让农户能在更
合适的时机生产和出售农作物。这些数据由信息发布者实时获取后在后台修改并发布到主页面。主页面的设计由导航栏、天气情况、农作物数据、农作物价格走势图四部分构成。导航栏
由主页面及其他四个页面构成，五个页面都是链接形式，用内部链接的方式实现互通以提高网页的索引效率，用HTML编译页面和样式，导航栏样式的选择使用的是bootstrap中自带的导
航栏样式，不同页面的选择要通过不同active选择进行标记；天气部分通过HTML语言调用网上的气象相关插件实现；价格走势图则用Sparkline Linechart JS插件修改显示部分获得。

(三)农户信息交流页面
  农户信息交流页面主要展示平台用户实时发表的内容，使用户与用户间能进行互动。农户间的经验交流能让他们参考和借鉴彼此在农业生产、管理模式上的优势特点，从而解决各自
面临的问题；这些交流展示的生产问题也能让政府相关部门有所了解，帮助完善相关的农业植保政策。该页面主要通过设置链接用以点击，并用CSS调整链接样式、取消下划线。由于实
时的聊天需要涉及到后台服务器的开发，目前该页面只是一个交流页面的样式，无法真正实现用户实时交流，只是作为展示使用。

(四)政策与形式页面
  政策与形式页面将不同侧重的新闻列举到不同标题板块下方，用户可以点击感兴趣的新闻标题以了解相关新闻，方便用户了解近期国家及当地农业政策，帮助农户获取农业保护政策带
来的实惠，享受国家农业植保政策。政策与形式界面的设计使用HTML语言展示大量文字并分段、设置标题，并在新闻板块中使用“锚点链接”的返回方式精简用户操作，用户只需点击
想要的新闻标题即可直接跳转到相关新闻部分，极大地方便了用户的阅读体验。

(五)无人机作业数据管理页面
  无人机作业数据管理页面主要展示了“每月除虫害次数”、“每月除虫害率”、“无人机总除虫次数和除虫率”、“害虫种类”四个图表，让用户能更直观地了解无人机工作时得到的数
据。本界面不仅可以实现无人机作业数据的可视化管理，同时也能方便每一位用户对数据的管理和收集，帮助用户了解农保无人机作业情况，确定下一步的除虫方案。本界面主要运
用Sparkline Linechart JS插件设计图表样式和参数，得到JS文件，需要用时再通过HTML语言连接调用该JS文件修改数值、建立表格。

(六)图片展示页面
  图片展示页面用来展示用户收获的农作物图片，让辛勤的农户们能晒出自己的劳作成果，之后也能有收获的快乐可回味，也在一定程度上能提醒吃这些粮食的人能对这些劳动者多
一份体谅和珍惜。这个界面的设计主要通过HTML语句插入农作物图片，用border参数给这些农作物图片加上边框。

  在农业植保数据管理平台上，不管当前处于哪个页面，用户都可以通过点击最上方的“主页面”、“农户信息交流”、“政策与形式”、“无人机作业数据管理”、“图片”进行页面的
切换。

三、平台设计的意义
  我们设计的农业植保数据管理平台的设计是基于HTML进行编译的，相比C语言、JAVA语言而言，HTML的语法相对简单一些，语法要求也低了很多。平台主要展示了天气预报、农作物
数据、农作物价格走势等农业生产信息以及农业植保政策信息、农保无人机作业信息，实现了农业信息一体化、网络化、科技化，推动了农业信息化建设，于现代化农业发展大有裨益。
虽然本平台的设计还不完美，存在用户无法实时交流的问题，但就目前而言，这样的农业信息整合型平台还是存在积极作用的：它一方面减轻了当今农村的农业生产负担，使农户在线上
平台即可完成一部分农业生产操作，让农业生产更便利，节约生产成本，提高了农业生产效率；另一方面实现了农业生产信息在农户间的快速传递，有利于高效、优质完成农业生产，提升
农业生产的经济效益，增加农业生产者收入，切实保障农村农业生产向好发展。