这次“疫情大考”,见证了中国共产党的坚强领导，见证了社会主义新中国强大的经济实力，见证了社会主义高效整合调配社会资源力量的制度优势，显示出我国社会主义机理的强大生命力。
从社会主义机理角度来看，从根本上确立了生产要素中广大劳动者相对于资本、土地、技术要素的主导地位，确立了中国共产党自身相对于财富分化和文化多元化产生的各参政团体的主导地位。
文章试图从历史发展规律中生产要素整合方式对比的角度，对我国社会主义机理进行初步的思考和认识。
只有在社会主义制度下，人民群众的主体地位才能够得到确立，并随着生产力的解放而进一步得到坚持和巩固。
“为了谁”是区别当今世界资本主义和社会主义国家国体性质的分水岭，是区分不同政党制度性质的主要标志，是一个政党乃至一个制度设立的初衷。
因此，生产要素整合方式的不同决定了人类社会不同社会制度运行的机理。
中国新型政党制度是以人民为中心的政治秩序。
国家制度之间的差异，不仅体现在政府形式上，更体现在治理能力上，而国家治理能力的关键是制度整合力，其核心是如何把一个国家有效组织起来的根本性制度。
社会主义社会以劳动者为核心要素，是人类社会历史首个以非物要素为核心的社会，构建的是维护劳动人民利益秩序，维护的是直接或间接劳动者利益。
国家政权的性质，作为社会制度机理作用的首要环节，决定了国家政权架构与治理体系的设置，对生产要素的整合效能强弱具有直接影响。
