中文摘要、关键词
英文摘要、关键词
目录
第一章绪论
1.1选题的依据及意义
1.2国内外研究现状及发展趋势
1.3论文研究内容与技术路线
1.4论文结构
第二章自动摘要相关技术
2.1技术分类说明
2.2基于统计的自动摘要方法
2.3基于自然语言理解的自动摘要方法
2.4基于结构的自动摘要方法
2.5基于信息抽取的自动摘要方法
2.6本章小结（各个自动摘要的说明）
第三章中文文献自动摘要系统中的自动摘要算法
第四章中文文献自动摘要系统系统分析
4.1系统需求分析
4.2系统功能分析
4.3系统可行性分析
4.4系统特点（系统整体结构，编程技术：Java，Vue，MySQL，redis，spring。。。）
第五章系统设计
5.1系统目标
5.2系统功能结构
5.3系统流程图
5.4系统运行效果
5.5系统运行要求
5.5.1硬件要求
5.5.2软件要求
5.6系统数据库设计
5.6.1数据库结构设计
5.6.2数据库物理设计
第六章系统实现
6.1系统前端实现
6.1.1前端代码结构
6.1.2各个层次作用以及规范
6.2系统后端实现
后端整体结构（dao，model，service，controller），流转流程
各个层次的作用和在对应层次需要做的事情
后端使用到的技术：拦截器（控制层，dao层），缓存，jwt，。。。
第七章系统运行测试
7.1测试计划
7.2测试用例
7.3测试结果
第八章结论与展望
参考文献