茶经》的生态哲学思想研究
夏霖 王俊勇
西南林业大学马克思主义学院
摘    要：
  《茶经》是我国茶文化形成的标志性著作，蕴含了丰富的生态哲学思想，主要体现在“天人合一、物我同源”的“一体观”、“崇敬自然、遵循规律”的“自然观”、“天人调和、平和淡然”的“中庸观”以及“精行俭德、清心御欲”的“道德观”四个方面。在全球生态危机背景下，深入分析《茶经》的生态哲学内涵，并尝试从“整体观”、“系统观”、“自然观”等角度寻求其与马克思主义生态思想的契合，实现传统生态智慧与现代生态理论的结合，对当下生态文明的建设具有重要意义。

关键词：茶文化; 《茶经》; 生态哲学; 马克思主义; 生态思想;
一、《茶经》 生态价值的研究现状
  唐代陆羽的 《茶经》 是中国乃至世界上现存最早、最完整、最全面介绍茶的专著，全书三卷十章七千言，一之源、二之具、三之造、四之器、五之煮、六之饮、七之事、八之出、九之略、十之图，全书对茶叶生长习性及品质区分、茶具茶器材质及选择、采制技术及鉴别、烹茶工艺、饮茶风俗、相关茶事记载和茶叶产地等进行了全面且详细的叙述，开我国茶业著书立说之先河，被认为是我国茶文化形成的标志[2],具有重要的文献和学术价值。

  1956年姚毓璆撰文认为 《茶经》 “简单扼要，且很实用”[3],提出对 《茶经》 进行重印和注解，之后由于种种原因学术界有关 《茶经》 的研究较少。1978年后关于 《茶经》 的研究日渐增多，或进行 《茶经》 的相关文献考证、或研究 《茶经》 对茶文化的传承，对 《茶经》 的研究逐渐走出传统茶学、茶业的界限，研究者将视野投向更为广阔的人文社会科学领域[4]。我国著名茶学家庄晚芳较早关注到茶文化与生态 “人” 与 “茶”之间的关系，提出 “要从生态学角度去研究”[5]茶文化的思路，并且认为茶能 “增进人类有更高度的文明”[6]。近些年，随着茶研究视野的逐渐开阔，茶文化中的生态内涵和生态思想逐渐引起学者重视，学术界开始挖掘 《茶经》 中蕴涵的生态理念。鲁鸣皋等[7]指出 《茶经》 的文化核心就是寻求 “天人合一”,追求人与自然的和谐统一；孙长龙[8]认为 《茶经》 体现了人、社会、自然三者之间的关系，透露出对人与自然万物和谐共处的美好追求，并从 “中庸之道” “精俭思想” 挖掘 《茶经》 思想内涵；祝安等[9]认为 《茶经》 体现的茶文化审美观与可持续发展理念具有相通之处，贯穿着 “天人合一、万物和谐” 的思想内涵，能够唤起人们对自然的尊重和热爱，认为 《茶经》 可以作为建立生态自然、和谐社会的重要参考文献；周英惠[10]、李广德[11]等都提到了 《茶经》 中蕴含的尊重自然、与自然和谐相处的生态文明理念。

  很显然，对 《茶经》 生态价值的研究和挖掘是伴随着环境污染和生态破坏为主要特征的全球性生态危机引发的 “生态意识” 的觉醒而进行的。

二、《茶经》 的生态哲学思想
  任何文化都是一定社会历史条件的产物。恩格斯认为 “每一个时代的理论思维，包括我们时代的理论思维，都是一种历史的产物。它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容”[12]。《茶经》 诞生于传统农业社会，其蕴含的生态思想、生态理念是在传统农业文明的滋养下形成的。农业文明时期，并不存在严重的生态危机， 《茶经》 中的生态哲学思想虽然能够为我们认识自然提供新的思维方式，但是，在面对工业文明所造成的的严重复杂生态环境问题时不可避免地具有一定的历史局限性。对此，应该理性、科学地看待，对其中的生态智慧不可视而不见，也不可过度解读，忽略时代差异。对 《茶经》 和茶生态的研究，对传统生态哲学思想的借鉴，应该立足当下，运用马克思主义唯物史观进行分析，将茶文化丰富的生态哲学思想自觉融入解决现实社会的生态危机中。

(一) “天人合一、物我同源” 的 “一体观”
  “天人合一” 哲学观深受中国传统哲学推崇，被认为是儒家生态哲学思想的理论起点。《茶经》 也渗透着陆羽对茶、对自然、对人与自然和谐统一的思索，反映了其尊重自然、顺应自然的主张。

  《茶经·一之源》 记载 “茶者，南方之嘉木也”[13]。“嘉”字足见陆羽对茶的盛誉。今人称茶为 “天之神物”,茶是自然的精灵，是自然的恩赐，嫩绿的茶尖凝聚了自然的精华，浸润了文化的心血，是自然与人文精髓的结合。 “野者上，园者次”[13],生长于天地自然的茶最能汲取自然山川之精华，才能最大程度保持茶的自然本质，这样的茶才是茶中珍品。 《茶经·五之煮》 对用水这样描述 “其水，用山水上，江水中，井水下”[13],同样以自然山水为佳。 “茶之为用，味至寒，为饮，最宜精行俭德之人。若热渴、凝闷、脑疼、目涩、四肢乏、百节不舒，聊四五啜，与醍醐、甘露抗衡也”[13]。茶是自然精华的结晶，是超然的；茶经过人文情怀的熏陶，温和、长久地拥抱人类，又是现实的。茶有自身的生长习性，有自己的生存特质，这一点也与人相通 “阳崖阴林，紫者上，绿者次……阴山坡谷者，不堪采掇，性凝滞，结瘕疾”[13]。中国历来讲究阴阳说，这是一种朴素的唯物主义学说，万物生长遵循阴阳，人体也是如此， “阳崖阴林” 与 “阴山坡谷” 中茶质的天壤之别，更是契合了人体朴素的阴阳学观念，是 “天人合一” 的再次体现。茶，一解 “人在草木中”,无论是形成、演化，还是与人的情谊，体现的皆是人与自然和谐的浑然整体存在，是 “天人合一” 的生态情怀。

(二) “崇敬自然、遵循规律” 的 “自然观”
  “天育万物，皆有至妙。人之所工，但猎浅易”[13]。陆羽对自然及万物表现出强烈的崇敬心理，认为自然养育万物，每一种都有它的精妙之处，人们擅长的只是一些浅显易为之事，不可与自然之物的精美相较。《周易·序卦》 有言 “有天地，然后有万物……” 人是天地进化的产物，是自然的产物，人根植于自然，存在于自然，却不是凌驾于自然。道家认为万物源于自然， 《茶经》 透露的是人类不及自然之精妙，表达的都是对自然的敬仰之心。

  《茶经·一之源》 “凡艺而不实，植而罕茂”[13],如果茶苗移栽技术不当，没有遵循茶苗的生产规律，茶树少有茂盛。《茶经·三之造》 “凡采茶，在二月、三月、四月之间……凌露采焉……其日有雨不采，晴有云不采。晴，采之，蒸之、捣之、拍之、焙之、穿之、封之，茶之干矣”[13]。采茶，在二月、三月、四月之间；有雨不采，晴有云不采。遵循自然规律采摘出的茶叶才能在茶人手中醇香可口、沁人心脾；相反，如果 “采不时，造不精，杂以卉莽，饮之成疾”[13]。荀子提出 “天行有常”,庄子有言 “天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说”[14]。陆羽的认识正与中国古代重视农时、遵循自然规律的认识相吻合。

  《茶经》 对自然规律的尊重和理解还体现在 《茶经·二之具》 和 《茶经·四之器》 上。《茶经·二之具》 中涉及13种制茶工具，其中11种采用木或竹制，这样才更容易保持茶的自然本性； 《茶经·四之器》 中大量器具采用植物制成，而且对生铁与熟铁、生铜与熟铜的区分，更是充分考虑到金属的特性在煮茶中的影响。这些工具的选取与制造体现了陆羽对自然万物之间本质联系的重视和对自然万物本质规律的遵循。

(三) “天人调和、平和淡然” 的 “中庸观”
  社会学领域的 “中庸” 指人与人相处时所采取的中正平和、不偏不倚的处世态度。从生态哲学范畴来看，自然生态与人类心态密切相关，人与自然相处时同样需要 “中庸之道”,即在面对自然时避免采取竭泽而渔式的、极端的开发和利用方式，注重生态系统的平衡，保持生态和谐， “致中和，天地位焉，万物育焉”。 “中庸” 思想体现在茶文化中，意指为人所秉持的平和淡然的心境，对外物的追求不入极端。

  《茶经·五之煮》 的炙茶、取水、煮茶环节 “凡灸茶，慎勿于风烬间灸，熛焰如钻，使炎凉不均”[13]。“其山水，拣乳泉石地慢流者上，其瀑涌湍漱勿食之，久食令人有颈疾”[13]。“其沸如鱼目，微有声为一沸，缘边如涌泉连珠为二沸，腾波鼓浪为三沸，已上水老，不可食也”[13]。通风的火苗会飘忽不定，又易过刚过烈，炙茶之火以平缓平和为佳；取水选用乳泉石地慢流者，弃湍急瀑涌之水；煮水不过三沸，饮水不过三碗。以温和温婉手法制得的茶，经水冲泡，青叶舒缓展开，汤水晶莹剔透，丝丝茶香弥漫开来，慢饮一口，茶水顺舌尖缓缓流入腹中，清纯甘甜，香气犹存。若居山间丛林中饮茶，溪水潺潺，清风徐徐，茶之清与林之幽更能令此情此景此境精妙非凡。中庸之道不仅仅片段性体现在炙茶、取水、煮茶各个环节中，它也内化为一种意境，润物无声，平和淡然的心绪借助一片片绿叶、一杯杯清茶，缓缓消弭了人心的浮躁、狂悖。这样的潜移默化有利于人类从追求外在的物质财富转向提高内心的德行修养，反思对自然万物采取的粗暴行径，在中和的心态下寻求人与自然的和谐之道。

(四) “精行俭德、清心御欲” 的 “道德观”
  全球性生态危机的直接根源是 “大量生产、大量消费、大量排放” 的生产生活方式[15]。生态哲学视阈下，生态文明建设需要人们超越物质主义思维方式的建构，由对外在物质财富的热衷转向对内在德行修养的关注， 《茶经》 所论述的 “精行俭德” 与之有一致之处。

  “为饮最宜精行俭德之人”[13]“‘精’ 不是以金银财宝、富丽堂皇为最高标准，而是应和茶之性、茶之妙，要尽量合乎规范、洁净、纯粹、精准”[16],这样理解 “精” 当可以呼应 “俭”,合乎茶之性。陆羽 《茶经》 中 “源、具、造、器、煮、饮” 六章可以说都是 “求精之作”。所谓 “精行” 是一种精湛的标准，而精湛的标准必然可以摒弃无谓的浮华，如果可以做到 “精行”,对主体、客体来说，都是大有裨益的。结合当下的生产、生活，如果可以做到 “精行”,非但不会因为标准的提高而造成奢华，反而还会减少大量浪费、大量消耗，从而缓解地球生态压力。

  如果说 “精行” 是外在表现，则 “俭德” 就是内化于心的修养。节用御欲，长虑顾后，生生不息，不以人性贪婪破坏自然生态的平衡，自觉维持自然的长久运转。“静以修身，俭以养德” 素来为人所称道。清代 《四库全书总目》 评价 《茶经》 “言茶者莫精于羽，其文亦朴，雅有古意”, 《茶经》 文言质朴清雅，高度契合了茶之俭、清的内涵。庄晚芳[17]认为 “《茶经》 和日本荣西的 《吃茶养生记》 均带有修身养性、清神得道之义。” 饮茶宜清， “俭” 也是因为简单、精简，几片青叶化为一杯香茗，而若掺杂香料，则极易损坏茶的自然清香。蔡襄 《茶录》 记载 “茶有真香。而入贡者微以龙脑和膏，欲助其香。建安民间皆不入香，恐夺其真。若烹点之际，又杂珍果香草，其夺益甚。正当不用”[18]。“茶性俭，不宜广”[13],茶性纯，不宜杂。《茶经·四之器》 对 “鍑” 的选用上“瓷与石皆雅器也，性非坚实，难可持久。用银为之，至洁，但涉于侈丽。雅则雅矣，洁亦洁矣，若用之恒，而卒归于铁也”[13]。瓷、石虽然雅致，但是不耐用；银虽然清洁，但是太过奢华，为避免奢侈，又讲究实用，还是铁。能俭则俭，只要能不损坏茶的口味即可。 《茶经·三之造》 写到茶叶 “自采至于封七经目”[13],意思是从采摘到封装需要七道工序， 《茶经·六之饮》 言 “茶有九难”[13],制造、识别、器具选用直至品饮，历经九难才成就一杯清茶。如此繁杂，却又化繁为简，去伪存真，最后成就了茶之 “俭” 德，实现精神上的升华。在 《茶经》 其七关于茶事的记录中，陆羽选取了 《晏子春秋》 中晏子 “食脱粟之饭，灸三戈、五卯，茗莱而已”[13]的故事，晏子以 “俭” 立身，陆羽借晏子之事，意在提倡节俭之风。

三、《茶经》 生态哲学思想与马克思主义生态思想的契合
  尽管马克思并没有提出相对独立的自然生态思想体系，但是其思想观点、理论成果都证明马克思曾不同程度地对自然、生态进行过思考，这种思考为现代生态体系的构建提供了不可忽略的思想启发。美国生态学马克思主义者约·贝·福斯特[19]认为 “许多对马克思即使是最苛刻的批评者最近都不得不承认，马克思的著作中包含着大量值得注意的生态思想”。我国生态学马克思主义学者陈学明教授认为，马克思、恩格斯通过回答人对自然界的看法、人与自然的关系、人影响和改造自然的方式等问题从而形成了马克思主义生态思想。马克思主义生态思想认为人类社会是自然界的一部分，人与自然息息相关，要求我们尊重自然、按照自然规律办事，实现人与自然的和谐共处。

(一) 整体观
  在人与自然的关系上，整体观强调的是人类与自然同属一个整体。马克思主义以 “人与自然” 的关系为基点，通过强调哲学层面的系统、整体，凸显了人与自然的 “整体不可分性” 和 “普遍联系” 的特征。因为整体性的逻辑思维方式，才能看出人类社会是自然系统的组成部分，万物之间是相互联系的，这与我国传统哲学思想中的 “天人合一” “同源一体” 观念是相通的。

  《茶经·六之饮》 “茶有九难”, “九难” 皆蕴含人与自然的整体关联。如 “五之水”,自然山水、江水更能融入茶之精髓，自然之水的性质与人体密切相关，在制茶过程中，须充分考虑多种水质的品性差异，寻求自然与人的契合点。又如 “六之炙”,自然通风的火苗过刚过烈，易使茶受热不均，取火材质不同，火力不同，制茶人在炙茶中应充分考虑用火工艺。 “善假于物”,善于选取、利用，多方位考虑自然条件，结合火、茶、水的特性，综合 “自然之性” 与 “人之性”,才能制得好茶。

  整体上来看，纯正醇香茶水的形成一要选择绝佳环境中生长的茶树—— “野者上，园者次”[13],还要是在岩石风化形成的土壤上长成的；二要采、制、煮等环节细致考究、精益求精；三是品茶 “最宜精行俭德之人”,内心纯净、淡泊名利的品茶之人才能更深层地品鉴出茶之味，实现精神上升华。从自然生长的环境到人工采制再到茶人品鉴，三者相融于一壶清茶，体现了人与自然和谐统一的整体性。

(二) 系统观
  “关于自然界所有过程都处在一种系统联系中的认识，推动科学从个别部分和整体上到处去证明这种系统联系”[20]在马克思和恩格斯看来，自然界所有过程都处在系统的相互联系之中，这样的精辟论述还可见于恩格斯提出的带有系统整体观点的 “体系” 概念 “我们所面对的整个自然界构成一个体系，即各种物体相联系的总体……认识到宇宙是一个体系，是各种物体相互联系的整体……”[21]。从系统观的思想出发，理解自然界以及人与自然万物之间的联系，才能正确指导人类在社会中的各种实践，实现人类社会的发展。

  在系统观上，马克思、恩格斯强调了自然界是一个体系，所有物体之间也是相互联系的， 《茶经》 虽然没有明确提出 “系统” 的观点，但是对茶之起源、器具选用、采制茶叶等方面的叙述无一不是系统思想的体现。如对采茶时间的把握，对采茶天气的选择，对采茶工具的甄别，都是源于各个环节对制茶效果的影响。 “茶有九难：一曰造，二曰别，三曰器，四曰火，五曰水，六曰炙，七曰末，八曰煮，九曰饮”[13]。每一个环节都关系着最终的茶质，任何一个环节的失误都会影响茶的品质，体现了 “茶事” 的系统相关性。制茶过程中，每个环节内部也是相关的，如 “水”,分为鉴水、取水、煮水等； “火”,炙茶也要关系器物、炭火、火候等， “其炭曾经燔灸，为膻腻所及，及膏木败器不用之”[13]。制茶每个部分、每个环节都不可忽视。

(三) 自然观
  马克思、恩格斯坚持的是一种 “自然可持续” 的观点，而可持续发展的实现必须要尊重自然规律。在面对自然规律时，马克思虽然提出了人的主观能动性，但是依然强调对自然规律的尊重和遵循，保持着对自然、对规律的敬畏之心。如马克思通过揭示 “新陈代谢断裂”[22]理论的本质，批判了由人为因素导致的土壤肥力流失，是对土地的粗暴掠夺，也是对大自然的剥削，指出这种 “断裂” 割裂了自然与人类社会之间的联系，忽略了土壤与植物生长之间的循环规律。恩格斯在 《自然辩证法》 中指出 “我们对自然界的整个支配作用，就在于我们比其他一切生物强，能够认识和正确运用自然规律”[23]。马克思、恩格斯在对自然的看法上相当谦逊、理性，对自然谦逊，对人类肆无忌惮的行为进行反思，才能敬畏自然，尊重自然界客观规律，才是人与自然实现和谐相处的思想起点。在对自然规律的重视上， 《茶经》 的生态哲学思想和马克思主义生态思想是一致的。

  《茶经》 对自然规律的遵循源于陆羽对生物习性的掌握，主要表现在遵循茶叶生长规律、按照农事时节进行采摘以及在器物选用上充分考虑器物材质与茶叶的相互关联等方面。种茶土壤以 “烂石” 为沃土，环境以自然野生为佳；采茶重时节、看气象，工具制作以竹木为主，最大程度保留茶的自然本性；煮茶之水以山水为上，三沸且止，一升为宜。《茶经》 篇幅短小然内容详实，陆羽对茶之研究从茶与自然到茶与人无一不是在遵循自然规律、遵循茶之习性的基础上进行的。

四、结 语
  近年来，随着 “生态危机” 的加剧和 “生态意识” 的觉醒，生态理念逐渐融入各个领域，或通过生态基础分析在各领域取得新思路，或回溯历史传统和民族文化，结合现实问题对传统思想进行重新解读和建构。陆羽的 《茶经》 形成于传统农业社会，蕴含丰富的生态哲学思想。研读 《茶经》,挖掘其中生态哲学思想的现代价值，并将其与马克思主义生态思想相融合，推进我国古代哲学思想的现代化、生态化发展，对我国发展生态文化、构建生态文明具有重要的现实意义。