互联网金融风险管控中项目管理的应用分析
龚丹
中国人民大学经济学院
摘    要：
  互联网金融具有很强的开放性，应当高度重视互联网金融风险管控工作。从当前互联网金融风险管控的整体情况来看，在应用项目管理方面还不够到位，需要引起重视。文章对此进行了研究和探讨，在分析项目管理应用价值的基础上，重点分析了制约因素，并就如何更好地应用项目管理提出对策。

关键词：互联网金融; 项目管理; 风险管控; 应用价值;
1 应用价值
  项目管理具有“周期性”的特点，将项目管理应用于互联网金融风险管控当中具有十分重要的价值，既有利于构建更加科学和完善的互联网金融风险管控体系，同时也能够使互联网金融风险管理更具针对性、系统性和效能性。在开展互联网金融风险管控的过程中，应当深刻认识到项目管理的积极作用和重要价值，只有这样，才能使项目管理的应用取得更好的成效。在互联网风险管控中应用项目管理能够进一步提升系统性，最根本的就是项目管理具有“全生命周期”管理的突出特点，能够使互联网金融风险管控的系统性、全面性、综合性更强，如通过对互联网金融风险划分、制订互联网金融风险管制计划、强化互联网金融风险管制执行力等，可以使互联网金融风险管理的统筹性更强，这对于更有效的防范和控制互联网金融风险具有十分重要的基础性作用；在互联网金融风险管控中应用项目管理还能够使其更具有针对性，如对相关产品风险进行有效的管理，特别是运用先进的控制理论进行科学设计和系统安排，可以及时调整互联网金融产品项目，同时也能够对客户进行有效的管理，进而实现“双向互动”,既有利于优化互联网金融产品，同时也能够满足客户需求，并且能够在风险管控方面取得更大的突破；在互联网金融风险管控中应用项目管理还能够进一步优化和完善风险管控体系，这其中至关重要的就是项目管理全面性较强，因而互联网金融机构和平台的部门之间、员工之间能够实现有效的沟通、交流与互动，进而解决“信息不对称”的问题，使互联网金融风险管理形成强大合力。

2 制约因素
2.1 项目管理应用缺乏科学性
  从互联网金融的整体发展情况来看，随着各项技术的融合应用，大数据技术、云计算技术、物联网技术、社交沟通平台、电子商务信息等都已经成为互联网金融的重要技术手段，因而在应用项目管理的过程中应当进行科学设计，有的互联网金融机构和平台在这方面还比较薄弱，突出表现为对项目管理的认识不够到位，而且也缺乏对项目管理的深入研究，甚至认为项目管理不适合互联网金融风险管控，这就直接导致项目管理的应用受到了一定的制约。项目管理在互联网金融风险管控中的应用缺乏科学性，也表现为不注重科学设计项目管理模式，特别是项目管理的整体性不够到位，如没有建立“全生命周期”管理机制，导致项目管理的应用缺乏综合性，项目管理的整体水平无法发挥有效作用。深入分析项目管理在互联网金融风险管控中的应用缺乏科学性的原因，最根本的就是一些互联网金融机构和平台在风险管控方面缺乏战略思维，同时不注重加大相关投入力度等，需要引起重视。

2.2 项目管理应用缺乏系统性
  在互联网金融风险管控中应用项目管理，还要进一步强化系统性建设，努力使项目管理发挥综合效应，但目前个别互联网金融机构和平台在应用项目管理的过程中普遍存在系统性不强的问题。如对互联网金融可能面临的风险缺乏深入的分析，更多的是从操作风险等方面入手进行管理，而没有根据互联网金融风险类别制定有针对性的项目管理制度，监管疏漏风险、挤兑风险、不可预测风险管控的针对性不强，而且相互之间也缺乏有效的联系。项目管理应用缺乏系统性，也表现为在开展互联网金融风险管控的过程中，不注重构建比较完善的组织体系、人员体系以及制度体系，特别是由于项目管理涉及方方面面，有的互联网金融机构和平台没有建立互联网金融风险管控协调机制，各个部门之间缺乏有效的协调与配合，各层次管理人员以及广大员工之间也缺少有效的交流与互动，因而还没有形成“你中有我、我中有你”的互联网金融风险管控机制，合力建设不够到位。

2.3 项目管理应用缺乏创新性
  一些互联网金融机构和平台在应用项目管理的过程中还存在按部就班的问题，不注重运用相关技术进行优化和完善，如不注重构建计划立项审批制度，特别是在项目管理的过程中没有进行系统的设计，项目管理流程、项目管理制度、项目管理机制、项目管理模式都比较传统，还没有将互联网金融风险管控融入到互联网金融业务发展的各个领域和各个环节。有的在开展互联网金融风险管控的过程中不注重强化内部与外部的有效协调与配合，更加重视内部风险的管控，而对于外部风险的管控相对弱化，如不注重利用信息化平台加强与外部相关机构的战略合作，共同开展互联网金融风险管控的意识和能力不强。有的则缺乏对信息技术、网络技术、智能技术的有效应用，如在防范系统漏洞方面不注重将人工智能应用于互联网金融各类数据、信息防御当中。

3 优化对策
3.1 强化项目管理应用科学性
  互联网金融机构与平台应当进一步加大对项目管理的研究力度，着眼于将项目管理更有效地融入互联网金融风险管控当中，切实加大相关方面的投入力度，使项目管理拥有良好的基础和保障。要建立“全生命周期”项目管理机制，从互联网金融开放性、互动性、融合性特点入手，进一步强化针对性建设，如在对互联网金融产品进行风险管控的过程中，应当对每个互联网金融产品进行有效的数据收集、整理与分析，并制定相应的项目管理方案，对可能出现的风险进行深入分析与预测，从而进一步提升互联网金融产品风险管控的规范化。强化项目管理应用科学性，也要进一步健全和完善预测评价机制，如在政策层面、行业层面、市场层面、信用层面、操作层面、技术层面等有针对性地进行预测，制定科学的防控方案。

3.2 强化项目管理应用系统性
  在开展互联网金融风险管控的过程中，应当进一步强化项目管理应用的系统性，既要对此给予高度重视，也要进行科学设计和系统安排，进而才能使项目管理的作用得到有效发挥。在具体的实施过程中，互联网金融机构与平台需要对项目管理的应用进行全面性、全员性、全程性设计，努力使其形成强大的合力。要进一步健全和完善项目管理组织机构，配备专业化的项目管理人员，同时还要强化各部门、各层次人员之间的有效沟通、交流与合作，因而可以建立互联网金融风险管控协调机制，建立相应的领导小组，定期针对互联网金融风险管控进行会商，召开座谈会、研讨会和论证会。强化项目管理应有系统性，还要进一步优化和完善互联网金融风险管控制度，将其与互联网金融机构与平台的内部机制建设进行有效结合，进一步强化互联网金融风险管控的融合性、互动性和渗透性，如将其纳入互联网金融机构与平台企业文化建设当中，加强对所有人员的教育和引导，使他们能够树立科学的防控意识，并不断提升防控能力。

3.3 强化项目管理应用创新性
  创新是进步的灵魂。要想使项目管理在互联网金融风险管控中发挥积极作用，一定要在创新方面狠下工夫。这就需要互联网金融机构与平台在开展互联网金融风险管控的过程中，一定要进一步强化项目管理应用的创新性建设，既要在技术层面进行创新，也要不断拓展项目管理应用范围和领域，努力使其发挥综合作用，如对项目管理流程、项目管理制度、项目管理机制、项目管理模式进行创新，将信息技术、网络技术、大数据技术等应用于项目管理当中，特别是在应用大数据技术、云计算技术方面实现新的更大的突破，建立互联网金融“风险点”信息化监控平台，加强对人工智能技术的应用，将垃圾网络安全防御、专家系统、神经网络系统、智能防火墙技术、入侵检测技术等广泛应用于互联网金融风险管控当中，最大限度提升风险管控能力。强化项目管理应用创新性，还要求互联网金融机构和平台更加高度重视内部风险管理与外部风险管理的有效结合，同时各互联网金融机构、各互联网金融平台之间应当加强战略合作，共同开展互联网金融风险管控。

4 结论
  综上所述，项目管理具有综合性、全面性等诸多特点，将其应用于互联网金融风险管控当中具有十分重要的价值，既有利于进一步优化和完善互联网金融风险管控体系，也有利于形成互联网金融风险管控强大合力，更能够使互联网金融风险管控步入可持续发展轨道。这就需要在开展互联网金融风险管控的过程中，既要深刻认识到项目管理的应用价值，也要坚持问题导向，着眼于解决互联网金融风险管控中应用项目管理的制约因素，采取更加科学的方法和措施，重点在强化项目管理应用科学性、强化项目管理应用系统性、强化项目管理应用创新性“三个强化”方面努力，推动互联网金融风险管控取得新的更大的突破，为促进互联网金融科学、健康、可持续发展提供保障。